"우미"
일주일간 수고 많았어
없으면 어쩔 뻔했니!
내일부터 섭섭해서 어떡해
미쿠 씨, 히이라기 씨
정말 신세 많이 졌습니다!
나야말로
"아카네"
얼마 안 되지만 알바비야
감사합니다!
쿄한테 고맙긴 한데
공연이 다음 주였던가?
네
근데 중간고사 기간이라고
하지 않았어?
뭐?
힘들겠네
다 할 수 있겠어?
저를 뭐로 보시는 거예요?
당근 둘 다 멋지게 해내야죠!
"일주일 후"
오늘은 진짜 양로원에서 하네요
"양로원 카가야키"
아이고, 미안합니다
만담가들 맞죠?
오늘 담당자 타이나카라고 합니다
아라카와 쿄지입니다
오늘 잘 부탁드려요
전 아카네예요, 잘 부탁드립니다
이쪽으로 와요
별말씀을요, 신세 지고 있습니다
귀여워라
오늘 관객은 여기 사는 분들이죠?
그래
시설에서 하는 오락 행사를
맡아 달라고 했어
그렇군요
너도 익숙해져
라쿠고는 방석 하나만 있으면
어디서든 공연할 수 있지
낯선 곳이라
불안할 수도 있지만…
불안이요?
그런 거 아니야?
전 오히려 대박 같은데요
대박?
아까 생각했거든요
'오늘 관객들은
평소에 이렇게 사는구나'
우린 보통 공연장에 있는
관객들만 보잖아요
그래서 당연한 얘기지만
각자의 일상이 있는데 일부러
시간을 내주신다는 걸 알았어요
여기 와서 다행이에요
처음부터 의욕은 넘쳤지만
지금은 관객들이
더 즐겨 주셨으면 해요
그래
마음가짐은 좋지만
너무 흥분하지 마
네
이곳 원장님한테
양해를 구해 놨으니
젠자는 네가 맡아
시간은 15분이다
맘대로 해 봐
'어떻게 하면 관객이 즐기는
라쿠고를 할 수 있을까?'
그 답을 지켜보겠다
그럼…
그렇죠
사츠키 라쿠고 축제를
시작하겠습니다
- 재밌게 보세요
- 정말
여러 가지를 배웠거든요
감사도 할 겸 그 질문에…
확실하게 답을 드릴게요
관객은 스무 명도 안 돼
전부 할머니랑 할아버지들이야
하긴, 양로원이니까 당연하지
공연 시간은 15분
그 사이에
얼마나 즐기게 할 수 있을까?
네 라쿠고를 받아 주길 바라면
너부터 상대를 받아 줘야지
그렇죠, 미쿠 씨?
우선
내 소개부터 하자
안녕하세요, 아카네라고 합니다
아직 17살 고등학생이에요
- 내년 봄에 졸업…
- 어머나
- 아라카와 시구마 스승님 제자…
- 우리 손녀랑 동갑이네
아, 손녀분도 17살이에요?
실례지만 어르신은
연세가 어떻게 되세요?
88살 됐지
88세요? 동안이시네요!
아무리 봐도
87세는 안 넘으신 거 같아요!
또 고등학생 손주가 있는 분
계시나요?
정말 많네요!
그럼 오늘은
손녀가 왔다 생각하시고
- 즐겨 주세요
- 그렇군
살피고 있어
분위기를 읽는 거야
마쿠라
본론에 들어가기 전의
세상 이야기나 가벼운 이야기
만담가는 이때를 이용해
객석을 달구고 분위기를 살피지
회장 분위기는 대충 파악했어
남은 건 저 사람
여기서 유일하게 지루해 보여
그렇다면…
오늘은 '아이 칭찬' 이야기를
들려드릴까 하는데요
끝까지 잘 들어 주십사
부탁드릴게요
라스트 아이콘택트요?
그래
사람은 눈으로도 말하는 법이야
승무원들이 접객할 때
쓰는 방법인데
가기 전에 마지막으로
상대의 눈을 보고 미소 지으면
좋은 인상으로 이어지지
그렇게 쉽게 될까요?
된다니까, 생각해 봐
다른 사람이 아니라
나한테만 미소를 지어 주면
특별하다는 생각에
기분 좋지 않아?
사부로, 정신 차려!
내가 잘못 봤네
라쿠고에서는 관객과
대화를 나눌 줄 알아야 해
말을 하지 않더라도 시선과 표정
분위기에서 얻을 수 있는
정보가 많지
상대방의 마음을 이해하고
반응하면서
자기 이야기에 끌어들이는 거지
관객을 의식하고 있으니까
그게 가능한 거야
대충 배운 건 티가 나기 마련이라
그저 흉내만 내는 건
오래 못 간다고 하죠
우미에서 잘 배운 모양인데
이제…
준비됐어!
이제 본론!
안녕하십니까, 어르신?
아, 자네 왔는가?
그래, 어여 들어와
감사합니다
무슨 볼일이라도 있나?
한 잔 얻어 마실까 해서요
공술이요
웬 공술?
뭘 또 숨기고 그러실까
오는 길에 다 들었어요
어르신 댁에
공술이 있다고들 하던데
듣던 중 반가운 소리구나
싶어서 왔죠
뭐?
거 한 잔 얻어 마십시다
구두쇠 같은 양반!
자네도 참 딱하구먼
세상에 거저로 주는 술이
어디 있나?
우리 집에 있는 건 콩술이야
공술이 아니라 콩술
콩술이라고요?
똑같은 이야기도 이렇게 다르네
기껏 왔으니 한 잔 주쇼
'아이 칭찬'
공술이 마시고 싶은 하치고로가
동네 어른에게
사람을 칭찬하는 법을 배우지만
건성으로 듣는 바람에
실패하는 모습을 그린 젠자 이야기
오호라!
마흔다섯인 사람한테 이러라고요?
'마흔다섯치고 젊으시네'
'백 년은 사신 거 같은데'
백 년이 아니라 액년
액년은 뭔데요?
정말 아무것도 모르는군
남자의 액년은 마흔둘이야
마흔다섯인데 마흔둘처럼
보인다고 하는 거지
속도도 여유롭고
오늘 관객들에게 딱이야
관객에 맞춰서
말하는 스타일을 바꾸는 것도
만담가만의 능력이지
한 번 실패하더니 배웠네
오늘은 안심하고 지켜볼 수 있겠어
다 45살이면 몰라도
50살인 사람을 만나면 어쩝니까?
그때는 45, 46살처럼
보인다고 해야지
아, 상대가 60살이면요?
55, 56살이지
그래요?
70살이면요?
65, 66살
- 80세는요?
- 75, 76살
90은요?
85, 86살
백 살은요?
이야기 속도가 빨라졌어
자동차가 기어를 바꾸고
조금씩 가속하는 것처럼
말하는 속도를 점점 끌어올렸나?
그럼 95나 96처럼 보인다고 해야지
관객들은 전혀 눈치채지 못했는데
설마
본인 속도대로 말해도
즐길 수 있도록
관객들을 적응시킨 건가?
헐, 마요네즈도 직접 만들어요?
꼼꼼하게 신경 쓰시네요
당연하지!
일 순위는 무조건 손님 만족이야
그다음에 내 솜씨를 뽐낼 수 있는
요리를 내야지
놀라운데
기지라고?
아카네라면 문제없을 거다
외람되지만
본인은 고민하고 있던데요
아카네는
사람을 생각하고 고민하고
배울 수 있는 애야
요즘 다른 일문 제자 때문에
초조해하는 눈치지만
걱정할 거 없다
그 눈빛은 관객에게
제대로 전달될 테니까
다행이다
관객들이 내 이야기를 듣고
웃고 있어
정말 행복해!
그리고 '아이 칭찬'은
남의 말을 귓등으로 듣고
아는 척하다 실패하는 이야기잖아
최근 내 모습을 보는 것 같아서
격하게 공감돼
스승님이 예전에 말씀하셨었지
잘 들어라, 아카네
라쿠고는 당시
마을 사람들이 만든 예술이다
그래서 등장인물이 다
목수나 생선 장수
방을 세주는 집주인이지
우리처럼 평범한 사람들
그러니까 너도
나중에는 이야기에 나오는
사람들의 기분이 이해될 거야
옛날 사람들 기분을
알 수 있을까요?
알지
사람의 사고방식이나
생활 방식이 변해도
인간다움이라는 건
시대를 초월하는 법이니까
아카네, 그러니까
다양한 경험을 해야 한다
고민도 많이 하고
상처도 많이 받고
언젠가 그런 경험이 쌓여
네 자산이 되는 날이 올 거다
그때는 이해가 안 됐는데
이제 알겠어
그런 경험 덕분에
지금 이 자리에 온 거야
세상에 헛된 일은 없어
뭐든 라쿠고에 적용할 수 있다고!
몇 살?
이제 막 태어났으니까 한 살이겠지
한 살? 한 살치고는 참 동안이네!
바보 아냐? 한 살이 동안이면
대체 몇 살로 보인다는 거야?
아무리 봐도 그 절반이죠
굉장해
라쿠고
진짜 재밌다!
내가 잘못 봤네
진심으로 놀랐다
지금처럼 노력하면 돼
감사했어요!
뭐가 감사해?
이것저것 전부요
제가 얼마나 생각이 짧았는지
확실히 알았어요
덕분에
라쿠고가 더 좋아질 거 같아요
그래?
잘 모르겠지만
도움이 됐다면 다행이고
네 대답은
아주 잘 봤다
이제 내가 보여 줄 차례지
사형의 위엄을 똑똑히 보여 줄게
저번 행사 때는
분장실에서 잡일 하느라고
제대로 못 봤는데
쿄지 씨 라쿠고를
제대로 보는 건 처음이네
저는 아라카와 쿄지입니다
앉은 자세가 정말 깔끔하다
자세 하나로 이렇게 주목을 받네
이런 말씀을 드려 보죠
에도 토박이는
돈에 집착하지 않았습니다
- 돈을 아끼지 않…
- 아카네는 확실히 답했어
- 그날 써 버리죠
- 그럼 난
이 자리에서…
내일은 새로운 바람이 불죠
- 뭘 보여 줄까?
- 그런 식이죠
무사태평이었다고 합니다
이것 참
골치 아픈 걸 주워 버렸네
돈주머니 아냐
안을 보니까 3냥이랑
도장 찍힌 문서가 있군
문서에는 칸다 타데타이쿠초의
목수 키치고로라고 적혀 있어
이 이야기는…
'삼방일냥손'
길에서 지갑을 주운 킨타로는
안에 있던 문서와 도장을 보고
그걸 떨어뜨린
키치고로를 찾아간다
하지만 에도 토박이는
그날 번 돈은 그날 다 쓰는 성미
3냥을 서로 떠넘기는
두 에도 토박이의 고집으로
갈등이 생기지
아, 여기구나
오호라
'키치'라고 쓰여 있네
집에 있으면 좋겠는데
없으면 이게 또 골치 아픈데
이 장지문은 새로 달았나?
어디 확인해 볼까?
어떤 상황인고
마침 있네
저 친구구먼
말 한마디, 행동 하나하나
허투루 하는 게 없어
연기에 빈틈이 없는
진지한 라쿠고야
에도 토박이면 에도 토박이답게
담백한 안주를 먹어야지!
별 이상한 놈이 왔네
자네 말이야, 목수 키치고로 맞지?
그래
목수 키치고로가 맞기는 한데
댁은 뭐야?
난 미장이 킨타로라고 하는데
킨타로?
- 킨타로란 이름답지 않은데
- 그렇구나
쿄지 씨는 그냥 진지한 게 아니야
지나치게 진지해!
이거 갖다주려고
일부러 여기까지 온 거 아냐?
자, 이거 받아
왜 시키지도 않은 짓을 해
이 멍청한 놈아!
난 돈주머니를 두고 온 게 아니라
길에 떨어뜨린 거야
그게 어디였는지는
알 길이 없다고!
알고 자시고
여기 그쪽 이름이 적혀 있잖아!
시끄럽고 돈은 필요 없어
다 줄 테니까 가져가
돈을 찾아준 은인한테
폭력을 휘두르다니?
이게 무슨 경우야?
가 봐!
이건 내용 자체도 황당한데
저렇게 진지하게 하면
안 웃고 배겨?
잠깐 있어 봐!
옆집에 또 난리 났네
주인장!
쿄지
관객을 웃기려고 하지 마라
넌 세련된 말장난으로
사람을 웃기는 요령은 없으니까
진지하게 해
외람되지만 진지하게만 하면
웃길 수 없을 텐데요
물론 진지하기만 하면 재미없지
하지만
지나치게 진지하면 재미가 생기지
제대로 해내면 개성이니까
우직하게 해
그게 네 무기가 될 거다
이렇게 키치고로와 킨타로가
싸운 원인이 된 3냥의 행방은
에도 남부 봉행 오오카 에치젠의
결정에 맡기게 됐습니다
키치고로, 잃어버린 돈주머니를
갖다준 킨타로에게
폭행을 휘둘렀다고 하는데
그게 사실인가?
그건 그렇습니다만
이 몸은 에도 토박이라
한 번 잃은 돈을 받을 생각이 없어
주겠다고 했습니다요
그래?
킨타로, 그대는 어째서
3냥을 받지 않았나?
무슨 말씀이십니까!
주운 물건은 주인에게 돌려주라고
가르쳐야 할 양반이
소인은 그런 푼돈을 챙기는
쫌생이가 아닙죠
그래?
하면 둘 다 돈을 거부하는 건가?
만담가의 사제 관계는
불가사의해
스승이 제자를 받아서
얻는 이득은 없어
오히려 예절을 가르치고
라쿠고를 연습시키고
신경 써야 일이 산더미지
그래도…
좋다
이 몸은 양쪽의 주장을
모두 들었다
하면 싸움의 원인이 된 3냥은
내가 맡겠다
그리고 키치고로와 킨타로에게
상을 내리겠다
에도 토박이의 청렴함을
보여 준 보답이다
그래도 스승님은
우리를 자식처럼 보살피면서
바라는 것 없이
마음을 써 주시니
아무리 감사해도 모자라
좋아, 그럼 이어서 해 봐
네
키치고로가 킨타로에게
잃어버린 돈을 받았다면 3냥
킨타로도 키치고로가 준
사례금을 받았다면 3냥
내가 맡은 3냥에
내가 1냥을 보태서
두 사람에게 2냥씩 나눠 준다면…
나도 사형으로서
아낌없이 베풀겠다
스승님께서 해 주신 것처럼
계속 베풀 자격이 있는
사람으로 남을 거야
말에 힘이 실리는 건
됨됨이에 달렸어
사람으로서
만담가로서
앞장서서 본보기를 보이겠다
너희가 따르고 싶은
사형이 될 거야
이번 판결은 이름하여…
셋이 1냥씩 잃은 '삼방일냥손'!
대단해
이건 쿄지 씨의 라쿠고구나!
"우미"
대성공이었네, 잘됐다!
그러니까요!
쿄지 씨 라쿠고도
장난 아니었어요!
여기서 배운 것도
- 마쿠라에 써먹었어요
- 참
난 상관없지만
젠자가 마쿠라 하는 걸
못마땅해하는 사람도 있으니까
주의해
네!
그리고 난 쿄지 오라버니라고 불러
오라버니요?
그래
제자 입문은 스승님과
부모 자식 관계를 맺는 셈이야
스승님이 부모고
제자는 다 스승님 자식이지
남매끼리 '씨'는 이상하잖아
우린 친한 선배를
형님, 누님이라고 불러
알겠어, 아카네?
넌 지금 내면에 집중할 게 아니야
네 대답은
아주 잘 봤다
처음으로 이름을 불러 줬어
네
가르쳐 줘서 고마워요
쿄지 오라버니
좋아
청춘 같은 느낌이라 좋네
그나저나 중간고사는 괜찮겠어?
헐, 개망!
'헐, 개망'?
뭐가 개망인데?
아니, 그게…
지금부터 열심히 해야죠
이 바보 천치야!
학생의 본분은 공부라고
했을 텐데!
시험 기간에는
나 따라다닐 생각 말고!
내일부터 매일 공책 가지고 다녀!
거절은 거절한다!
- 어쩌다 이렇게 됐지?
- 내가 가르쳐 줄게!
- 나도 미지수야
- 내가 사형으로서!
- 듣고 있어?
- 청춘이네
아카네의 짧은 이야기!
쿄지 오라버니
그렇게 부르니까
진짜 친해진 느낌이네요
응, 같은 일문, 한가족이란
소속감이 더 강해지지
- 네!
- 하지만
만담가는 다른 일문 선배들도
형님, 누님이라고 불러
간사이 지역에서는
형님 대신 형이라고도 해
하지만 그렇게 부르는 것도
후타츠메까지야
선배가 신우치가 되면
예의상 '스승'이라고
불러야 할 때도 있으니 주의해
- 명심할게요
- 하나 더
보통 스승님들은
이름을 붙여 부르지만
자기가 모시는 분은
'스승님, 우리 스승님'이라고 불러
사제지간은 부모 자식간이라고
생각하면 이해가 될 거야
아! 자기 아빠는
'우리 아빠'라고 하지만
친구 아빠는
'누구네 아빠'라고 하니까요
바보 천치야!
그럴 경우에는
'아버지'라고 불러야지!
옙
자막: 조은애